제작 : 리듬
2014.08.19
피드백 : babaltagy@naver.com
본인이 등장하는 이야기는
사실, 이야기가 아닙니다
그것은 혼돈이라 할 수 있죠
어두운 울림이자
눈이 멀어버린 것이며
깨진 유릿잔의 잔해이자
회오리바람에 박살난
집이나 나무의 파편입니다.
혹은 빙산에 부딪히거나
급류에 휩쓸려 박살나
어떤 승객도 어찌해볼 도리가 없는 보트입니다
모든 것이 다 지난간 그때라야
이야기라 할 수 있습니다
스스로에게나 혹은 다른 이에게
이야기 하는 때 말이죠
얼마나 더 올라가야 되니?
- 음, 3층 더요
- 일단 계속 올라가보자꾸나
천천히 쉬면서 올라가세요
다왔군
우리 왔어요, 안녕하세요
안녕하세요
여기로구나
여기 앉아서 하시면 되요
- 오, 그래
- 여기요
- 좋아, 그럼
- 네
한 번 둘러보자꾸나
오
여기까지가 첫부분 중간이에요
- 이게 뭐라고?
- 녹화하는거 첫부분 중간지점이요
- 전부 다 할거니?
네, 뒤에 더...
- 이거 다?
- 네
그럼 내가 쓴 거 전부 다라는 소린데
고문이나 다름없구나
이거 누구 차(茶)야?
오케이, 아 음...
땀이 삐질삐질 나는 것 같아
- 그래, 준비됐어
- 오케이
아, 어색해
- 긴장돼?
- 조금
그래, 더 심해질거야
언젠가는 지금 니가 하려는게 뭔지
- 말해주길 바란다
- 네?
카메라가 두 대나 날 찍고 있고...
- 그게 왜요?
- 그러니까, 보통 이렇게까지 하진 않잖니?
- 저도 모르죠
- 흠
다큐멘터리 촬영이라고 말씀드렸지만
실은...심문(審問)하는 거에요
뭐라고?
심문절차라고요
알겠다
농담아니고 약이 필요해
- 정말로? 진짜로?
- 너무 긴장돼
치아상태가 괜찮아?
땀에 다 젖을 것 같아
그럼, 얼마나 더...
나는 무슨 씬이야?
좋아
화면에 잘 나와?
좋아, 시작하자
저에요? 제 차례에요?
오, 죄송해요
이제 됐어요, 아빠, 음...
언제든지 시작할 수 있어요
준비되셨죠? 좋아요
알았다
처음부터 마지막 순간까지
우리는 떨어져 나갑니다
나는 유일한 존재입니다
어머니의 자궁에서 차가운 세상으로
떨어져 나오는 바로 그 순간부터
나는 완벽했습니다
어머니와 아버지께 물려받은
DNA의 혼합물이죠
물론 우리 부모님께서도
각각의 부모님으로부터
물려받은 DNA의 완성품입니다
그렇게 영원히 거슬러 올라가는 것이죠
내가 태어날순간만을 기다리며
선조의 DNA 어딘가에 있었다는 점은
분명한 사실입니다
그러니
허무(虛無)의 미스테리에도 불구하고
이 유일한 나는 항상 존재해왔습니다
그럼 어디서부터 시작해야 할까요?
그럼 아빠
전부 다 얘기해주실래요?
엄마랑 결혼했던거랑
그 뒤로 일어난 일들이요
[마이클]
야단났군
네
전부 다?
[조안나]
이제 내가 그 이야기를 전체 다 물어볼건데
아 물론 나야 언니버젼은 잘 모르니까
[조안나]
언니가 처음부터 끝까지 얘기해줘
헐, 음...
[수지]
언니만의 방식으로 처음부터 끝까지
그 이야기에 대해 얘기해줘
[수지]
그러니까 다른 사람한테 이야기하는 것처럼
메들리 노래처럼?
메들리 노래처럼
그래, 좋아
[해리]
맨 처음부터 지금까지의 그 이야기를
아저씨 방식대로 얘기해주실 수 있어요?
[해리]
뭐라고?
와우
그럼 화장실 좀 미리 갔다와야겠구나
- 와, 그래, 잠깐만 기다리거라
- 네, 다녀오세요
이 다큐멘터리에 대해 어떻게 생각해?
음...
- 솔직하게 말해도 돼
- 정말?
다들 그랬어, 그러니까...
알잖아, 아마 자연스레 떠오른 생각은
"젠장 누가 우리 가족 다큐멘터리를 보겠어?"
욕해도 되니?
"누가 이런"
"바보같은 가족이야기를..."
그러니까, 말하자면 좀 당황했지
왜냐면 이건 우리 가족이고
모든 가족은 다 그들만의 이야기가 있고...
그래도 예전에 일어났던 어떤 사건을
여러 방식과 관점으로
바라볼 수 있는 계기가 됐다는 점에서는
충분히 흥미로운 것 같아
엄마에 대해서 가능한한
자세히 묘사하는 것부터 시작하자
오...
음, 엄마는...
엄마를, 난 항상 다이앤이 아닌
엄마로서 기억해
엄마는...
엄마는 내 어린시절 가장 재밌는 분이셨어
옆에 있으면 전염되는 열정이 있었고
모든일에 즐거워 하셨지
[마크]
엄마에 대한 기억은
아주 시끄러운 분이셨어
또 어찌나 힘차게 걸으시던지
실제로 레코드판이 튄 적도 있다니까
또 엄마는 파티를 즐길 줄 아셨고
주변 사람들을 웃게 만들었지
왜냐면 항상 크게 웃으셨거든
[제프]
내 생각에...
내 생각에 그녀의 웃음을 빼고서는
다이애나에 대해 말할 수 없을 것 같구나
그녀는 모든 상황에 웃음을 불어 넣었지
사람들은 다이애나의 그런 점에
매력을 느꼈단다
[존]
엄마 옆에 있으면 쉽게 동화되곤 했지
내가 아주 어렸을때는, 음
[존]
[사랑해 루시]를 보는데
엄마가 루시인줄 알았다니까
왜냐면 엄마는 늘 재밌고
좀 바보같은 구석도 있었고 또...
아주 따뜻한 사람이었지
알잖아, 생기가 가득했어
춤추는 걸 좋아하고 파티도 좋아하고
정말 많이 웃었어
또 노래부르기도 좋아했어
정말 못불렀지만 개의치않았지
같이 있고 싶은 사람이었단다
만약 그녀가 있는 텐트가 있다고 한다면
그 안은 그녀와 함께하고 싶은
사람들로 가득했을거다
자연스럽게 끌리는거지
불에 이끌리는 나방처럼
알겠지? 그런 사람이었단다
또 아주 생활력이 뛰어나셨어
정말 많은 일을 하셨지
아주 바쁜 사람이었어
여러 일들을 한 번에 하셨지
전화를 들고 계셨을때 모습이
가장 기억나
그 손동작이 기억나는데
"기다려, 쉬! 쉬! 기다려"
[몰트]
내가 다이앤를 볼 때는
항상 곤경에 쳐해있었어
무슨 사고를 쳤거나
택시에 뭘 두고 내렸거나
어떤 날은 "나랑 같이 좀 가자
바보같은 일을 저질렀어"라고 말했지
그러고는 함께 가는 길에
앞장서서 걸으면서
무슨 짓을 했는지 설명하려고 했지
언제나 그녀를 볼때면, 음...
"하아, 또 뭐가 잘 못 됐구나"
음, 그게 그녀의 단점이었지
그래서 항상 바로잡으려고 하고
고치려고 노력했단다
내가 기억하기로는, 음
엄마가 연극을 하고 있었는데
그 중에 어떤 연극에서
아빠(마이클)를 만났고
바로 사랑에 빠졌지
1965년도에 [관리인]의 북미 초연에서
마이클은 "믹"이라는 캐릭터를 연기했습니다
공연이 다 끝나자
여러 사람들이 분장실로 모여
주연배우를 축하했습니다
그리고 바로 그 곳에서
마이클은 다이애나를 만났습니다
공연을 정말 좋아한 그녀는
그 후에도 두 번이나 더 찾아왔습니다
내 생각에 다이앤은
내가 아니라 내가 연기했던
그 캐릭터와 사랑에 빠진거야
나와는 정말 많이 다른 캐릭터였어
볼수록 흥분되고 두드러지는 캐릭터였지
눈을 땔 수 없을 정도란다
나랑은 정말 닮은 점이 없었지만
한 번 보면
왜 연기해보고 싶은지 알거야
다이앤이 캐릭터를 중심으로
공연을 봤고
그러다가 공연속에서
한 배우가 연기한 캐릭터와
사랑에 빠졌다는 건 참 아이러니합니다
활기차고 호기심 가득한 사람!
바로 저 사람이 내 이상형이라고
생각했던거죠
다이앤은 배우가 되었고
몇 달후 마이클과 함께
[the condemned of Altona]를 연기했습니다
그때부터 둘의 삶은
돌이킬 수 없게 되었습니다
다이앤은 여배우 역할을 맡았고
나는 독일 공무원 프란츠였단다
이번에도 아주 매력적인 캐릭터였지
결국 그 공연안에서 우리는
마이클과 다이애나가 아니라
각자의 배역으로서 만난거야
그러고 나서 두 분은
파티에서 얘기를 나눴는데
좀 이상한 대화였어
아빠가 집까지 태워다 준다고 했고
엄마는 좋다고 했지
그래, 내가 집에 태워다 준다고 했지
"벤츠 스포츠카가 밖에 있으니까"
"원하면 태워다 줄게요"
라고 했어
근데 아버지는 차가 없으셨어
실은, 운전도 할지 모르셨지
근데 엄마는 차가 있었거든
그러니까 결국 같이 집에 가기위해
서로 거짓말을 했던거야
결국 "믹"과 다이앤은
사랑에 빠졌습니다
자, 이제 마이클의 예술적 취미로 넘어가
이야기를 계속해보겠습니다
마이클은 다이앤과 결혼할 때가 되자
영화카메라를 한 대 사서
잉글랜드로 가는 그들의 늦은 신혼여행을
촬영하기로 결심했습니다
그걸 보면
마이클만의 예술적 특징이 드러나죠
내가 당시에 8mm카메라로 촬영한걸 보면
사람들이 찍힌 영상에서
카메라가 지붕으로 올라가거나
어디론가 가는걸 볼 수 있을게다
어떤때는 멀리 사라지기도 하지
그러니까...
사람들을 많이 담지 않는 것이
나만의 촬영방식이었단다
한번은 다이앤이 마이클에게
"나보다는"
"카메라랑 더 많은 시간을
보낸다"고 할 정도였습니다
그 두 사람이 정말 다른 사람들이었다는게
기억이 나는구나
그들이 함께 있다는 건
어떻게 보면 참 신기한 일이었지
왜냐하면, 둘은
정말, 정말 달랐거든
그러니까
다이애나는 보통 활기가 넘쳤는데
마이클은 차분해 보였지
마이클이 정적이고
내성적이라면
다이애나는 동적이고
외향적이었어
어떤때는 완전 통제불능이었지
[앤]
마이클은 조용한 사람이었단다
그렇지만 다이애나는
조용한거랑은 거리가 멀었어
뭐든 아닌척을 못했어
얼굴에 그대로 티가 났거든
[디어드리]
다이앤이 여러 가면을 쓰고
사람들을 대했는지는 잘 모르겠지만
[디어드리]
비밀을 감추고 있긴 했어
그렇지만 교묘하게 숨겨져있었지
내 말은, 있는듯 없는듯 했다는거야
게다가 성격도 그렇게 쾌활하고
사람들 앞에서 왁자지껄 떠드니까
누가 그런 미묘함을
감지하기란 쉽지않지
그녀의 가장 큰 장점이라
내 생각엔 그 생명력 같구나
매 순간을 최고로 열심히
살려고 하는 그 에너지말이다
내 안에는
그와 비슷한 것조차 없었지
물론 그런걸 연기하는건 좋아했단다
그렇지만 현실에서 그럴 수는 없었어
아침에 이불을 박차고 일어나고
여기저기 쫓아다니고
다이앤처럼
한 번에 열가지씩 일을 하는것들 말이다
나는 한 번에 반개도 할까말까인데
그렇지?
다이앤은 마이클을 정말 좋아해서
그가 더 많은 애정을 보여주길 바랬어
아빠말로는 아빠가 원하는것보다
엄마가 더 잠자리를 갖기 원했다고 하였어
한 번은 아빠한테
오럴섹스가 뭐냐고 물어봤는데
아빠가 말씀하시기를
프랑스는 가야 할 수 있는거라고 하셨지
(프랑스의 개방적이고 자유분방함에 빗댄듯함)
아빠가 순진한 분이라고 생각한건 아니야
그런걸 물어봐도 다 대답해주셨고
별로 부끄러워 하지도 않으셨지
근데 그런식으로 생각해셨다니, 참
그렇잖아, 오럴섹스를
그런걸로 아셨다니...
어쩌면 그럴지도...
나도 잘 모르지만 그래도...
아무튼 그렇게 생각하셨다니
참 대단해
어, 그러니까 그건 내가 잘 모르는
아빠의 모습이었지
그래, 내가 그렇게 생각...
내가 그렇게 생각...
나랑 12년동안 살고 나면
내 옆에서 자는 것보다는
죽은 곰시체랑 자는게 더 흥분될거다
그래, 누가 알겠니
나는 나름 좋은 남편이었던거같다
적어도 집안일을 도와주는
부분에서는 말이다
보통 남편들이 해야 하는
일 목록 같은거 있니?
한번 체크해보고 싶구나
요리며, 빨래며, 애기보는것까지
모두 엄마가 다 했어
아빠는 육아의 책임을 원치 않으셨지
우리의 일에 대해 어떤 결정을
하지도 않으셨고
항상 엄마한테 물어보셨어
시간이 지나 아빠는 스스로 육아에
책임이 있다고 생각하셨고
연기를 관두셨지
그리고나서
보험회사에서 일하기 시작하셨어
엄마는 아빠한테 정말 실망하셨지
엄마는 아빠가 재능이 있다고 생각했던거야
작가, 연기자, 그리고 가수로서 말이야
실제로 그걸 다 하셨었거든
내 생각에 엄마는 마음 속으로
"나는 이 보잘 것 없는 재능으로"
"이렇게나 열심히 하는데"
"저 사람은 굉장한 재능을 타고 났어도"
"그냥 포기해버리는구나"
마이클은 정말 좋은 작가였단다
다만 노력하지 않았지
[빅토리아]
모두가 그를 격려했지만
그만 둬 버리더구나
그에게 정말 대단한 재능이 있다고
생각했기에 다이애나는 정말 낙담했어
그런 대단한 재능을
집안에서 썩혀야 했으니까 말이야
그렇지만 그가 그런 결정을 한 이유를
이해했기 때문에
그를 이해하기로 마음 먹었지
내 생각에 여자들은
늘 그러는 것 같구나
사랑하는 사람을 위해
선택을 하는 거지
때로는 상황이 우리를
선택하기도 하지만
아무튼 살아야 할 많은 날들이 있잖니
1978년도에
어느 날 그녀가 내게 물었지
"출연 제의를 받았는데"
"[Toronto]라는 작품이고
몬트리올에서 촬영할거야"
"몬트리올에서 몇 달간
촬영하고 와도 괜찮을까?"
"나 없는 동안 아이들 잘 볼 수 있겠어?"
실은, 쌍수를 들고 환영하고 싶었습니다
속으로 아주 기뻐했죠
다른 여러 부부들처럼
아마 대부분의 부부들처럼
애정이 점점 사그라들었던거죠
신혼 때의 열렬함은
이미 사라진지 오래고
둘의 생활방식은 너무 달랐습니다
다이앤은 파티를 좋아했고
마이클은 고독함을 즐겼습니다
마이클은 혼자서 음악듣기를 좋아했고
다이앤은 춤 추길 좋아했죠
그녀는 종종 마이클 그녀를
차갑게 대한다고 불평했습니다
잠자리에서 뿐만 아니라
함께 하는 시간에서 말이죠
그는 그녀에게 실망하고 있었습니다
그녀가 원하는 사람은
믹과 프란즈같은 극중 인물이었기 때문이죠
그는 그런 캐릭터로 살지 못했습니다
그럴 수 없다는걸 잘 알았죠
아빠, 거기 다시 한번 해주실래요?
그래
아, 정말 작은 실수였는데
놓치지 않는구나
그녀가 원하는 사람은
믹과 프란츠같은 극중 인물이었기 때문이죠
그는 그런 캐릭터로 살지 못했습니다
그럴 수 없다는걸 잘 알았죠
그러던중에 다이앤가 연기를 위해
6,7주 정도 몬트리올로 떠난다고 했으니
마이클은 정말 좋아했습니다
솔직히 신이났죠
엄마에게 몬트리올로 가서 연기를 하는건
어느정도는 지겨운 일상을
벗어나는 것이었어
늘 몬트리올같은
다른 곳에서 살고 싶어하셨지
엄마는 토론토가 좀
재미없는 곳이라 생각했어
왜냐면 사람들이 보통
일만 열심히 하니까
마치 살려고 일하는게 아니라
일하려고 사는 것처럼 말이야
몬트리올은 그렇지 않았던거지
결국 몬트리올행은 그런 것들로부터 벗어나
공연처럼 그녀가 진정
원하는 일을 할 수 있는 기회였어
몬트리올에서 함께 연기하셨던
공연에 대해 말씀해주실래요?
어떤 공연이었나요?
[Toronto]라는 연극으로
여러 사람을 모아놓고
오디션을 하는 내용이었는데
뭐였더라...
다이앤이 그 연극에서...
무슨 역이었더라
아무튼 그냥 그런 공연이었어
극작가가 유명한 사람이었는데
돈이 좀 필요해서
대충하는것 같더라고
[톰]
업계에서 자신이 겪었던
경험들을 토대로한 연극이었어요
제가 감독역활을 맡았고
웨인 로빈씨와 제프 보우스가
오디션을 보러온 배우역을 맡았죠
다이앤은 평론가 역할이었어요
내가 말했죠, "다이앤, 당신은 애들같아요"
"문으로 뛰어나갈 준비하고 있다가
종이 울리면"
"야호!"
내 생각에 그렇게 긴 시간동안
자기 본연의 모습이었던건
처음이었던것 같았어요
분장실에서도, 무대위에서도
어딜가서든 그 모습이었죠
그녀가 말하길
"한 번 와, 만나자"
"와서 공연도 보고"
내가 거기 있었을때
흥미로웠던 것은
다이앤이 마이클 얘기를
많이하더란거야
마이클이 애정이 듬뿍 담긴
편지를 많이 썼기때문이었어
다이앤은 일부를 읽어주기도 했어
그럼 나는 말했지
"다이앤, 그래도 이건 사적인거잖아"
그렇지만 다이앤에게 그것은
그녀가 숨쉬고 있는 그 순간에
일어나는 일 중 하나였고
그녀가 말하고 있는 것에 불과했어
그녀가 뭔가 말할때는
마치 그게 전부인거 같아
다 털어놓는 듯한 느낌이야
그녀의 인생 전부를 들은거 같지
그렇지만 지금은
그게 일부분에 불과했다는걸 알아
그래서 내가 그러는거야
그녀는 비밀이 있어
마이클은 두 번째 리허설이 끝난 후에
다이애나를 찾아갔습니다
그리고 지난 몇 년간 볼 수 없었던
생기있고 행복해하는 그녀는 발견했죠
그 곳에서 이틀밤을 보내면서
잠깐 떨어져 있던 연인들이 그러하듯
둘은 다시 사랑에 빠졌습니다
모든 것이 다시 시작되었죠
오, 그렇지만 여러분도 잘 알다시피
그건 다 착각에 불과하죠
흔히 사람들은 거울을 보게되면
깨닫게 된다고들 합니다
네, 거울이요
자기 스스로를 볼 수 있는 거울
자신이 어떻게 보이는지
보여주는 거울
다이앤은 토론토로,
마이클에게로 돌아왔습니다
그리곤 아들 존과 함께
캐스팅하는 일을 시작했습니다
마이클과의 관계는,
다른건 몰라도 적어도 성관계는
확실히 다시 꽃을 피웠어요
긴 시간 떨어져 있다보니까
거의 신혼부부나 다름 없었죠
몇 주가 지나고
다이앤은 병원에서
임신을 진단받았습니다
집으로 돌아와 임신사실을 말할 때
그녀는 확실히 기분이 좋지 않았어요
"의사선생님과 얘기해봤는데
나이가 있어서"
"좀 위험하대"
저는 말했죠 "오"
제가 어떡할거냐고 물었고
그녀는 "아무래도"
"낙태를 진지하게 고려해야할 것 같아"
라고 말했죠
저는 말했습니다
"음, 당신이 그렇게 생각한다면 뭐..."
"나는 괜찮아, 당신이 결정할 문제니까"
"아무튼 당신 몸이잖아"
다이앤은
다른 아이들도 키우기 벅차니
아무래도 낙태해야겠다고 말했습니다
마이클은 아이들을 좋아했고
특히나 자신의 자식들을 아꼈기에 실망했습니다
그렇지만 낙태에 반대하진 않았어요
다이앤의 오빠인 밥은 의사였습니다
정확히 기억하는데
[밥]
그때 난 사무실에 있었고, 음
그녀한테 온 전화를 받았는데
나이가 거의 42살인데
계획에 없는 아이가 생겨서
혹시 아기가 다운증후군에 걸릴까봐
심하게 걱정했었어
그 말을 듣고
내 머리속에 떠오른 생각은
"여성의 선택권보다는
태아의 생명권이 우선이다"
그래서 난 그 통화를 통해서
다이앤이 임신을 계속하게 하는데
일조했다고 생각해
다이앤은 실제로
낙태수술 날짜를 잡았단다
그래서 수술하려고 병원으로 가는데
중간에 다이앤이 마음을 바꿨지
갑자기 말하기를
"나 못 할것 같아"
굉장하지, 그렇지 않니?
그러니까, 거의
네가 세상이 없을뻔 했으니까
이런 얘기는 너를
낙태반대자로 만들기에 충분하겠구나, 그렇지?
엄마는 좋아하시는 것 같았어
왜냐면 그건 새로운 일이었으니까
엄마가 새거를 좋아하시잖아, 알지?
새로움이 바로 엄마의 본성이지
그러니까, 만약에, 음
환생같은게 있다고 해보자
여러번 환생한 사람도 있고
처음인 사람도 있지
엄마는 무조건 처음이었을거야
내 생각은 그래
너의 엄마가 너를 가졌을때
[픽시]
마냥 기뻤을거라고는 생각하지 않는단다
그럴리가 없지
그럴리가 없어
아닐거야
마이클과 다이앤은 [Filumena]에서
다시금 함께 연기하게 됐습니다
에두아르도 데 필리포의 작품이었죠
다이앤은 주인공을 맡았고
마이클은 그녀의 남편역이습니다
이 전의 [The Comdemned of Altona]에서
둘의 호흡을 본 적이 있는 사람들은
그들의 무대를 다시 한 번
보고 싶어 했습니다
마음씨가 좋은 사람들이었고
공연도 즐겁게 관람했습니다
[Filumena]는 후에
[Marriage Italian Style]이란 제목으로
영화로 만들어졌단다
마르첼로 마스트로이아니와
소피아 로렌이 출연했지
매력적인 이야기야
그 둘은 함께 살고 있었는데
여자쪽에서 결혼하길 원했지
"귀여운 아이에요
당신도 애들 좋아해요?"
거기서 소피아 로렌은
매춘부로 나온단다
그러다 어찌어찌 시간이 흘러
아이 셋을 갖게 되지
남자는 여자에게 아이가 있는줄은 모르지
어느날 여자는 남자한테
아이들의 아버지가 되줄것을 요구해
결혼하자는 말에
남자는 "내가 왜 그래야하지"라고 답하지
그러자 여자는...
"셋 중에 하나는 당신 아이에요"
남자는 어떤 아이가
자신의 아이인지 알아내려고 하지만
결국 실패하고 말아
어떻게보면 다 자기랑 닮은거 같고
또 다르게보면 다 안 닮은거 같았거든
하는수없이 남자는 여자와 결혼하게 되지
그래야만 그의 진짜 아들이
가족을 가질 수 있을테고
마땅히 누려야할 삶을 살 수 있을테니까
여자의 마지막 대사는
"아이들은 그저 아이들이다"
"모두 다 똑같은 아이들이다"
그렇게 마이클과 다이앤은
그들의 마지막 연기를 함께합니다
그게 마지막일 줄은 몰랐지만 말입니다
엄마가 돌아가실 거라는걸
모두가 다 알고 있었어?
뭐? 그럼
다들 알았지
엄마가 돌아가실걸 알고 있었냐고? 음...
- 그러니까 암에 걸리셨을때?
- 응
알았지
넌 알고 있었어?
- 아니, 넌 몰랐겠구나
- 몰랐어
그녀는 엉망이 되었어
정말 정말 겁을 먹었지
그 많던 에너지들이
전부 다 그녀 안으로 들어가
불안과 공포, 불행으로 바뀐거 같았어
다이앤을 안아줬을 때는, 마치...
네가 살아있는 새를 손아귀에
담아본적이 있는지 모르겠구나
그런 느낌이었어
겁에 질려서 심장박동까지 느껴지더구나
- 무슨 말인지 알겠니?
- 네
떨고 있었어
엄마는 본인이 죽을거라는걸
아셨나요?
그럼, 그럼
알았지
다이앤이 완전히
죽음을 받아들였다고는 생각하지 않는단다
앞으로 어떻게 할지 얘기한 적도 없어
마지막 수술을 받고 퇴원을 했는데
어느 날은 집에 왔는데
다이앤이 집 밖에 있더구나
탁자를 다시 칠하려고
페인트를 긁어내고 있었지
음, 그러니까 내 생각엔
현실로 받아들이지 못한거 같아
내가 한 마디 했지
"탁자 가지고 지금 대체 뭐해?"
그러자 그녀는 "아, 음..."
"집에 있는 탁자 전부 다 페인트를 벗겨야 해"
"그 다음에 전부 다 같은 색으로 칠하자"
그러니까, 나중에야 알았지만
죽음을 4~5주 앞둔 사람이
할 생각은 아니잖니
"집이 어떻게 보일까" 같은 생각은
살 날이 많은 사람들 몫이지, 그렇지?
병이 깊어갈 수록
다이앤은 더욱 더 힘들어 했단다
그에 따라 병원 치료도
더욱 더 힘들어졌지
그건...음...
다이앤은 정말 열심히 싸웠단다
엄마 추모식 날은...
엄마 추모식에 대해 다 말해 줄 수 있어?
정말 성대한 추모식이었지
정말 많은 사람들이 왔던게 기억나는데
엄마랑 그다지 가깝지도 않은
캐나다 유명인사도 왔었던걸로 기억해
그때 내가 무슨 생각을 했냐면
"와, 정말 멋진 추모식이다"
또, 쇼비지니스 계통에 있으면
죽고 나서 참 좋다는 생각이 들었지
왜냐면 추모사를 하는 사람들이
정말 말을 잘했거든
엄마는 정말 인맥이 넓어서
상상할 수 있을만큼
많은 사람들이 왔었어
그렇지만 나한테는
무슨 제작발표회 같더라
무슨 큰 공연같은걸 보러 온 것 같았지
돌이켜보건데
엄마가 돌아가시고 나서
아빠는 우울해하셨어
알잖아, 전에는 항상 이성적이신 분이었는데
혼자서 카드게임이나 하시며
전보다 더 고독해지셨지
누가 뭘 같이 하자고 해도
다 거절하셨어
혼자 카드게임하고 있을 때
찾아간 적이 있는데
계속 그것만 하고 있더구나
마치 세상과의 문을
닫은 사람처럼 말이야
참 낯설었지
시간이 멈춰버린
버려진 집으로 들어가는
그런 느낌이었어
내 기억에 아빠는...
하루종일 담배만 태우셨어
그리고 너에게 개를 잘 돌보지 않는다고
매우 화내셨던게 기억나
그게 좀 이상하게 보이긴 했어
왜냐하면
너도 정말 어린데
누가 돌봐주는 사람이 없었거든
나는 정말로, 정말로
넋이 나갔단다
시간이 흘렀고
다른 아이들은 다 집을 떠났지
어느새 정신을 차려보니
너랑 나만 남았더구나
너에게 내가 있어 다행이었고
나에게도 네가 있어 다행이었지
네가 그때... 11살이었나?
그 후 몇 년간 너와 보냈던 시간은
나에게 아주 아주
소중한 시간이었단다
흔치않는 모습이긴했지
아빠랑 딸이 어떤 외부적인 요인으로
그처럼 가깝게 지내는 것은
좀 처럼 보기 드물잖니
그래서인지 너에게는
다른 아이들보다 더 정이 갔단다
항상 다이앤이 옆에 있었는데
갑자기 너랑 나만 남아서
4,5년을 그렇게 보냈으니
그럴만도 하지
다이앤이 죽고 나서
1,2년쯤 지난 어느 날
모든 아이들이
일요일 저녁식사 자리에 모였습니다
그 날 마이클은
언젠가 누군가 사라에게
아빠랑 전혀 안닮았다고 했던 말이
문득 떠올랐습니다
이야기는 다시 한번 과거로 돌아갑니다
존은 캐스팅 리스트를 체크하느라
거실에서 일을 하던 중이었고
다이앤은 주방에 혼자 있었습니다
존은 주방쪽에서
엄마의 한숨소리 같은 걸 들었습니다
궁금해서
가까이 가보지 않을 수 없었죠
그가 다가갔을 때
다이앤은 물론 울고 있었습니다
내가 우연히 듣기로는
엄마가 임신했다고 하셨어
그리고 낙태를 고민중이라고 하셨지
그런데 아이의 아빠가 누군지
모르겠다고 하셨어
엄마가 누구랑 전화하고 계셨는지는
잘 모르겠지만
아빠와의 관계를 회복시켰었던
그 주말에 대해 이야기 하고 계셨어
아빠가 러브레터를 보내기 시작한
그 몬트리올에서의 주말 말이야
엄마가 몬트리올에 계실때
너를 임신하신 것은 확실했거든
존은 통화를 계속 엿듣다가
문득 죄책감을 느끼고
서둘러 거실로 돌아갔습니다
그는 아무것도 말하지 않았습니다
그렇게 그 일은 지나갔죠
시간이 흘러 세대가 바뀌는 동안
존은 여전히 그 일을
혼자만 알고 있었습니다
그 일에 대해서 떠올리는 것 자체를
무의식적으로 거부했던거 같아
우리 가족은
그것 말고도 충분히 복잡했으니까
어쨌든, 세월이 지나
나는 20대가 되었고
엄마가 돌아가신지도
시간이 꽤 흐른 어느 날이었어
앤 고모가
엄마가 몬트리올에서 공연하던 기간의
어떤 사람과의 어떤 일에 대해 말씀하셨어
한 번은 존이 나에게
그 얘기를 하게 만들었단다
난 정말 입이 무거운 사람인데 말이야
나는 그 공연에 나온 한 배우가
아이의 아버지일거라 생각했단다
그러니까
너의 생물학적 아버지말이야
다이앤이 좀 문란한 사람처럼
들리긴 하는데
절대로 그런 사람은 아니야
아무튼 다이앤도
다른사람의 아일지도 모른다고
생각은 했을거야
우린 종종 주말에
저녁식사를 함께 하곤 했는데
아마 존이 그런 얘기를 했던거 같다
"넌 아빠랑 별로 안 닮은거 같아"
존이 그랬던거 같아
존이 그랬어, 그런거 같아
실제로 지금 돌이켜봐도
우리 중에 존이 가장 먼저 알고있었으니까
존이 그랬을거야
바보같이 마크한테 말해버리고 말았어
음...
어, 내 변호사가
아무말도 하지 말랬으니까...
진술을 거부하겠어
존이 그때 말하기를
엄마와 함께 공연했던 다른 사람이
너의 아빠일지도 모른다고 했어
절대 다른사람한테 말하지 말라고 했어
근데 농담거리으로 생각한거야
그래서 난 그 농담에 낀 적은 없어
맞지?
- 단 한번도 없어
- 잘 모르겠어
네가 얼마나 아빠를 안 닮았는지
얘기했던게 기억나
아빠도 농담으로 받아들이셨어
난 항상 생각하길
"얘는 진짜 나를 닯았구나
콧날이 나랑 똑같네"
그래, 정말 말도 안되는 농담이어서
웃기긴 했어
"이번 주는
누가 너의 아빠인것 같니, 사라?"
농담은 갈수록 더 했지
우리는 각자 배우를 한명씩 맡아서
너랑 비교했단다
세 명의 배우를 놓고서
사라랑 어디가 닮았는지
비교해 보는게 재밌었습니다
사라도 웃었습니다
다들 재밌어 했고
어쩌다 닮은구석이 나오면 더 재밌어했습니다
"톰인가? 웨인인가?
아니면 제프?
- 거기 다시 한번만 읽어주실래요?
- 알겠다
"톰인가? 웨인인가?
아니면 제프?
엄마가 저의 생부일지도 모른다고
생각했던 배우의 이름이 기억나세요?
그럼
당연히 기억하지
내가 말해주길 바라니?
괜찮으시면요
음, 그 사람이 괜찮을지 모르겠구나
그 사람은 제프 보우스란다
내 생각엔 제프 보우스인거같아
제프 보우스라는 배우 같았어
제프 보우스
이거 편집이 이렇게 되겠네
제프 보우스!
존이
다이앤과 제프 보우스 사이의 일을
다이앤에게 다 전해들은 것처럼 말하길래
내가 말했단다
"아, 음, 그래
말해주마, 다이앤이 그렇게 얘기했단다"
내가 그때 뭐라고 했었지?
- 어...
- 나보다 너의 기억력을 더 믿었는데
그때 배우들 얼굴이 나온 책을
뒤져봤어
그리고 제프 보우스의 사진을 찾았지
그때 든 생각은
"오, 그래, 역시, 생긴것 좀 봐봐"
"키도 작고 빨간머리네"
너도 태어났을때 밝은 빨간머리였지
그 순간, 예전에
엄마가 너의 빨간머리에 대해
했던 말이 떠올랐어
무슨 구연동화 하는것처럼
말하는 것 있잖아
엄마는 자주 그렇게 말하셨지
"사라가 빨간머리라니 그것 참 희한하구나!"
"이상한 일이지, 음,
사촌 마가렛 앤이 아마 빨간머리였어"
그 기억이
그 빨간머리 배우사진을 보자 딱 떠오른거야
그래서 나도 그렇게...
그래, 나도 그게 사실이라고 생각했어
그래서 언젠가부터는
나도 그게 진실이라고 믿기 시작했어
그리고 누군가는 너에게
사실을 알려줘야한다고 생각했지
모두 모여서 그 문제에 대해
의논을 해야한다고 생각했어
너빼고 다 모여서 말이야
또, 존이 나보고 입이 가볍다고 했었어
내가 너한테 다 말해버릴거라고 했지
그래서 내가 말했어
"사라에게 얘기해 줘야해"
자, 이제 다이앤이 죽고나서
수 년이 더 지난 시점으로
옮겨보겠습니다
저녁식탁에서 그 농담을 하는 것이
더이상 재밌지만은 않을때죠
이야기는 [Toronto]에 출연했던
사라의 생부일지도 모르는
그 배우에게 이르렀습니다
사라는 한번 부딪혀봐야겠다고
결심했습니다
그녀는 제프에게 전화를 걸어
만날 수 있는지 물었죠
너에게 전화가 왔었지
그리고 우린 약속을 잡았었어
넌 그때 몬트리올에서의 일을 알고 싶어 했지
너를 만나기로 한 것이
너무 격없이 행동하는건 아닌가 하는 생각이 들긴했지
아무튼 몇가지 이야기를 해줬었는데
정말 오랜 시간동안
다이앤에 대해 잊고 살았었기 때문에
말해줄것이 많지 않았어
그러니까, 제가 18살때
아저씨가 저의 생물학적인 아버지라는
루머가 있었어요
그 루머는 어디서
어떻게 시작된걸까요?
그리고 아저씨한데 묻고 싶었던건
엄마와 어떤 로맨틱한 관계가 있었는지
아니면 항상 그냥 친구였는지였어요
- 어, 그냥 친구 사이였단다
- 흠
음, 그래
네가 내 대답을 들고...
놀랐다는 듯이 말했었지
"아저씨와 엄마가 한 때
사랑하는 사이였다는건"
"우리 집에선 다 아는 사실이에요"
그 말에 정말 당황했지
어...놀랐어
그렇지만, 어, 그래...음...
제프가 했던 말들은
다이앤이 마이클에게
충실했다는 사실만 확인시켜주었습니다
그렇지만 사라 마음속의 의구심은
더욱 커져만 갔죠
사라는
제프가 마음이 넓고 좋은 사람이지만
뭔가를 숨기고 있다고 느꼈습니다
그렇지만, 다시 한번
사라는 그냥 그렇게 두었습니다
그리하여 수수께끼는
그렇게 남아있게 되었습니다
어느날 사라는 [토론토]의
제작자를 만났습니다
그녀는 2,3일정도 몬트리올에
다녀올 예정이라고 말했죠
그러자 제작자가 하는 말이
"그 곳에 있는동안 네가
해리 걸킨씨를 만나고 싶을수도 있겠구나"
"그 분은 유명한 영화제작자인데"
"너희 엄마가 캐스팅디렉터로
함께 일한적이 있지"
"그 시절의 다이앤에 대해
말해줄 것들이 있을지도 모르겠구나"
사라는 정말 기뻤습니다
그녀는 항상 자신이 태어나기 전의
엄마에 대해 알고 싶어했으니까요
그리고 사라는 이 해리라는 사람이
자신의 엄마가 배우들 중 어떤 사람과
무슨 일이 있었는지에 대한
궁금증을 푸는데
도움이 될거라 생각했습니다
그래서 사라는 해리에게 전화를 걸어
얘기좀 할 수 있는지 물었습니다
"안녕 사라, 반갑구나"
"어니 길버트에게 듣기로는
나를 만나보고 싶어했다던데"
"나야 좋다
나도 만나보고 싶구나"
- "오늘 오후에 사무실로 연락 주거나
이메일로..."
- "안녕하세요, 해리, 연락받아서 기뻐요"
"엄마가 항상 애정을 담아
아저씨 이야기를 했던게 기억이 나요"
"정말 만나고 싶어요. 3:45분에
엑센트리스에서 커피 한 잔 할 수 있을까요?
해리는 알겠다고 했고
며칠 후
그들은 한 카페에서 만났습니다
그 다음에 일어난 일에 대해서는
사라가 기억을 가지고 있습니다
나는 멜리스 카페로 갔고
그 곳에 니가 있었지
앉아서 얘기를 시작하는데
다이앤이 나에 대해 많은 얘기를 해서
나를 만나보고 싶었다고 말했었지
정말 많은 얘기를 했던게 기억나는구나
넌 15살때 학교를 그만두었다고 했지
여러 이유가 있었지만
정치학 수업때문이라고 했어
정말 그 수업에 들어가고 싶었다고 했지
나에겐 참 흥미로운 이야기였어
왜냐면 나도 어렸을 때
딱 그랬었거든
우리는 대화를 하면서
정말 가까워졌지
정말 많은 공통점을 찾았어
어떤 생각을 하고
또 어떻게 받아들이는지 같은 것 말이다
내 기억으로는
네가 해리를 만났을때
웬일인지 편하게 느껴진다고 했어
해리를 편하게 생각했기때문에
넌 해리에게
제프 보우스가 너의 생부(生父)인가 하는
루머에 대해 물어보기로 결심했지
너는 해리에게 질문했어
"엄마가 몬트리올에 있을 때 다른 사람이랑"
"관계를 가진적이 있다는
이야기 들어보셨어요?
나를 한번 보더니 또 말했지
"그 사람이 제프 보우스인가요?"
내가 말했지
"아니"
사라가 말했어
"그게 누군지 아세요?"
내가 말했지
"알지"
"제프 보우스는 너의 생부가 아니야"
그래서 니가 말했지
"그걸 어떻게 아세요?"
그러자 해리가 말했지
"왜냐면 내가 너의 아빠니까"
해리는 "그럴지도 모른다"고 했지
"그럴거다"라고는 안했어
네가 전화로 얘기할 때
정확히 이 두 단어를 썼었지, 그렇지?
해리가 말하길
"나는 이게 니가 듣고 싶어하는
말이라고 생각했단다"
"왜냐하면 너의 엄마는 나랑 만났었거든"
"정말로 다이앤은 나와 만났었어"
내가 말했어
"나야"
너는 잠깐 말이 없다가
이윽고 말했지
"지금도 그렇게 생각하세요?"
그래서 내가 말했지
"너랑 이야기 하고"
"세 시간동안 가까이서 보고나니
더 그런것 같구나"
내가 물었어
"네 생각은 어때?"
네가 답했지
"네, 제 생각도 그래요"
사라는 할 말을 잃었습니다
제프에 대해 알아보기위해
그 먼길을 왔는데
엄마의 옛 연인과 함께 앉아있다니
그 날은...
1978년 2월말경이었어
살짝 우울한 기분이었지
한겨울에, 할 건 없고
또 혼자 살고 하니까
그래서 데이비드 페나리오의
최근 작품을 보러
센타우르 극장을 가기로 결심했어
극장에 가서 자리에 앉으니
몇 분 후에 배우들이 무대로 올라왔지
순간 나는 무대에서 빛나는 여인에게
눈을 땔 수가 없었단다
정말 그대로 굳어버렸어
공연이 끝나고
나는 뭔가 좀 부끄러웠고
지금도 그렇긴 하다만
아무튼 무대뒤로 가지 못했어
그냥 나이든 사람들이나 가는
트로이카술집에서
가볍게 한 잔하기로 했지
술 한 잔을 주문했고
술집엔 무슨 러시안트리오가 노래중이었어
그런데 한 5분정도 지났을까
아까 무대에서 본 여인이
다른 배우들과 들어오는거야
나는 생각했지
"오 마이 갓"
그래서 그쪽 사람들 사이로
슬쩍 끼어들었어
어느 정도 그들이 나누는 대화에
함께하는척 했지
그러면서 다이앤과 따로 나갈려고 했는데
한시간이 지나고
가망이 없다는걸 깨달았단다
가망이 없었어
가망이 없었지
다이앤과 동료들이 술집을 떠날때
나도 함께 나왔어
그리고 다시 한번
다이앤과 따로 만나려했지
그러자 그녀가
"싫어요, 근데 내일 밤은 괜찮아요"
그 후로, 마지막날까지
우린 매일 밤 만났단다
서로에게 정말 끌렸지
정말,정말 강하게 끌렸어
해리는 계단 아래 서 있었고
우리는 위층 극장에 있었지
분장실도 위층이었어
그렇게 서있는 모습은
옛날 브로드웨이 영화인
[극장 뒷문]을 떠올리게 하더군
한번은 해리가 말했지
"다이앤은 위층에 있나?"
"다이앤한테 가서
내가 왔다고 좀 전해줄래?"
그럼 쿵쾅거리며 다시 올라가 말하는거야
"해리가 왔어"
"알았어,갈게"
그럼 다시 계단을 내려가는 가서
"내려온데"
해리는 다이앤에 대한
어마어마한 열정을 계속 키워나갔단다
한 번은 해리가 말하길
"다이앤은 정말 굉장하지 않아?
정말 놀라운 사람이지?"
나는 그게 정말 웃겼는데
왜냐하면 해리는 정말 똑똑한 사람이고
영화계에 온갖 인맥이 있는
교양있는 사람인데
나랑 하는 대화의 주제가 고작
다이앤의 경이로움이라니...
그것 참
물론 나도 그렇게 생각은 했지만
그런 주제를 가지고는
오래 이야기하긴 힘들잖니
네가 나처럼 사랑에 빠지게 된다면
완전히 이기적인 사람이 될거란다
다른 사람들한테 일어나는 일들은
나에게 아무것도 아닌일이 되거나
관심의 대상이 아니게 되는거지
너는 그저...
집중적이고, 강렬하게
네가 사랑하는 사람만을
원하게 되는 거란다
그 밖에 다른건
존재하지 않지
리허설기간에 한 번 찾아간 적이 있지
그리곤 개막일 밤에
함께 어울려 놀았었어
해리도 거기 있었던거 같아
그날 밤엔 해리가 다인앤과 자지못했어
내가 잤거든
우습지 않니?
내가 그 파티에 있었는데
두 세명의 여자들이 다가오더니
내가 그동안 다이앤에게 못되게 굴었다며
나를 나무라기 시작했어
"당신은 정말로 다이앤을 바보로 만들었어요"
나에겐 꽤나 충격적이었단다
이제껏 누구도
그렇게 직설적으로 얘기한 적이 없었거든
확실히 그때부터 그 말들을
곱씹어보게 된거같아
"그래
어쩌면 저들의 말이 맞을지도 몰라"
"그동안 다이앤을 바보취급이나 하며
끔찍하게 군거야, 만약에 다이앤이
"나에 대한 신뢰를 잃어버렸다면 그건
지난날의 나의 행동에서 비롯된 걸지도 몰라"
그러다가 갑자기 이런 생각이 들었지
"어쩌면 다 알고
저러는 것일수도 있겠다"
그러니까 다이앤이 저사람들에게
나와 헤어질까 생각중이라고
말했을지도 모른다는거야
당시엔 내가 그다지
좋은 남편은 아니었으니까 말이다
아니면 그런 얘기들 듣고서
나에게 반쯤 경고의 의미로 말한 것일지도
다이앤이 토론토로 돌아가기전에
어, 아이들을 데리고
몬트리올로 오라고 말했단다
복잡하고 결정하기 힘든 문제였지
다이앤은 그녀의 아이들과 남편에게
큰 애착을 가지고 있었어
물론 나에게도 그런 애착을
가지고 있었지
그리고 그녀에 대한
나의 애착은 집착수준이었어
나는 그녀에게 넋을 잃었단다
완전히 정신줄을 놓았지
정말 생기가 가득한 사람이잖니?
그냥 옆에 있고 싶은거야
그냥 옆에 있었으면 좋겠는거지
정말 간절하게 말이야
만약에 다이앤과 같이 살았었다면
어땠을까?
- 음, 정말 모르겠구나
- 흠
사람일은 어떻게 될지 모르는거니까 말이다
그래도
어떤 일이 생기든간에 괜찮다고 생각했을거야
뭐든 괜찮았을거다
음...
어, 우리 둘은
그러니까,
해리와 나는, 어...
일상에 지루함을 느끼며
뭔가 신나고 새로운 걸 원하는
그런 사람을 만난거야. 음...
엄마가 자신의 첫 결혼생활에 대해
말해준적이 있어요?
감당할 수 없을만큼 힘들었단 얘기랑
아이를 남편에게 뺐겼을때 느꼈던
고통 말고는 들은게 없구나
오빠의 친아빠랑 엄마의
관계는 어땠어?
어, 음, 두 분은 결혼을 하셨고
엄마가 얼마나 아빠(조지)를
좋아하셨는지는 모르겠지만
아빠(조지)는 정말 엄마를 좋아하셨어
그렇지만 두 사람의 관계에서
어느 한 사람이 자신이 사랑받는 것보다
상대방을 더 사랑한다는건
참 안타까운 일이야
상대방을 더 사랑하는 사람은
그래도 차이가 많이 안나길 바라지
그리고 그 정도가
엎치락 뒤치락 하길 바라는거야
그렇지만 내가 봤을 때는
절대로 똑같이 사랑할 수는 없어
불행한 일이지만
그게 자연의 이치지
조지(친아빠)가 어떤 사람이었냐면
엄마의 부모님께서
사위감으로 좋아할만한 사람이었지
경제적으로 여유있었고
좋은 직업도 있었어
그렇지만 내가 느끼기에
엄마에게는 너무 이른 결혼이었어
말하자면 "일등 신랑감"이라서
결혼했던거지
내 친아빠는 뭐든 통제하려고 하셨어
그리고 엄마는 그의 영향력 아래에서
벗어나길 원하셨지
엄마는 항상 뭔가
통제 받고 있다고 느끼거나
누가 자신의 삶을 조종하는
그런 느낌을 싫어하셨어
그러니까, 다들 그런 느낌을 받았거든
매주 쓰레기 버리는 날이 돌아와서
어김없이 쓰레기를 버리러 나갈때면
"오 마이 갓"
무슨 시간표대로 사는것 같은거지
그런 일들이 많은데
한 가지만 예를 든거야, 음...
지금은 친구가 쓰레기를
버리도록 하고 있어
그래서 난 신경쓸 필요도 없지
엄마가 그 생활을 끝내도록 결심하는데
방아쇠를 당긴건
내 생각에
사랑에 빠졌기때문인거 같아
아마 생에 처음으로
자신의 삶이 어떻게 될지 깨달은거같아
스스로를 구원한거야
구명보트에 올라탄거지
엄마는 진짜 삶을 선택하셨어
정말, 정말 그렇게 생각해
그리고 음...
그 삶은 아빠(마이클)와
함께하는 삶이었지
엄마는 아빠(조지)와 다투시던 중에
결혼반지를 눈속에 던져버리고
집을 나가셨어
그리고 다음날 우리를 데리러 돌아오셨는데
아빠(조지)가 열쇠를 이미 바꿔버리셨지
결론적으로는
아빠(조지)가 양육권을 가졌는데
60년대에는 전례가 없는 일이었지
신문[바람피운 엄마, 아이들을 잃다]
여자가 양육권을 잃는건
캐나다에서 처음 있는 일이었어
엄마가 다른 남자 때문에
이혼했다는 이유였지
"여성스럽지 못했다"는거야
"뉘우치지 않는"
그녀는 엄마로서 가져야할 의무보다
자신의 경력을 더 우선시했다
도덕이 없다면 사회는 유지될 수 없다
그 도덕이란 이성적인 사람이라면
동의할 행동양식이다
아 거기 틀렸어
기억하는데
어느 날 갑자기 엄마가 없는거야
그리고 엄마가 우는걸 본 기억도 나
어른들도 울 수 있다는게
믿을 수가 없었지
엄마가 무릎을 가슴앞으로 모으고
앞뒤로 이렇게 흔들리는걸 봤어
어린 나이였지만
정말 안 좋은 일이 일어났다는걸 알았지
뭔지는 모르지만
정말 안 좋은 일이 일어난거야
또, 다른 사람들이 있었는데
나를 어떻게 할지 결정할 사람들이었어
엄마는 그저 결과를
기다려야 했지
나는...
아무것도 할 수 없더라
누가 물어보면 당연히 엄마랑 살겠다고
했을테니 우리 의견은 묻지 않았어
둘 다 그랬을거야
그 나이 때라면
누가, 알잖아
물어보나 마나지
우리는
한달에 한 번 엄마를 볼 수 있었지만
아빠(조지)와 함께 살았지
그리고 우릴 돌와주던 사람이
몇 명 있었는데
그들 중에 나이든 여자에게
많이 맞았어
새엄마가 우릴 때렸었지
이거 편집안해도 돼
상관없어
엄마는 우리를 집까지 태워다주시고
잘가라고 하면서 항상 펑펑 우셨어
그로부터 몇 년이 흐른 뒤에도
그 때 엄마가 얼마나 울었고
또 우리가 얼마나 울었었는지
떠올리며 추억에 잠기곤했지
우리는 인사를 한 후
집으로 들어가야했는데
사실 그러고 싶지 않았어
엄마랑 함께 있고 싶었지
흠
그렇지만 아이들과 함께 할
수많은 순간들을 놓쳤다는 사실은
매일매일 자신을 갉아먹을거야
그, 행복한 순간들 있잖아, 알지?
그 순간들을 잃어버리는거지
게다가 결국에는
엄마도 알았을거야
엄마가 그런 순간들만 잃어버린게 아니라
옆에서...
음, 옆에서 지켜주지도 못했다는걸 말이야
음...
부모가 된다는 건 참 힘든일이야
바보같은 결정이지
왜냐하면, 음, 그러니까
자신도 이미, 어,
본인이 옆에서 지켜주지 못하면
아이들이 상처받을걸 알고 있으니까
그렇게 될 걸 이미 알고 있으니까
그렇지만 엄마는 생각했을거야
"내가 무슨 잘못을 했길래
이런 일을 겪고 있을까?"
그런 생각들 속에서 매일매일
끔찍하고도 슬픈 시간을 보냈을거야
그래서, 이런 저런 기억들을 놓고서
추측해보자면
엄마는 그런 고통을 잊기위해 바쁘게 사셨던거 같아
엄마가 아이들을 잃어버린 것에 대해
죄책감을 가지고 있다는 느낌을 받으셨나요?
그럼, 오, 그럼
이전의 불편한 기억들이 가슴속에 남아서
그녀가 나와 함께하지 않기로
마음먹게 하는
요인이 됐던것 같더구나
분명 고민이 많으셨을거라고 생각해
그렇지만
본인의 삶을 지탱해주는 아이들과
그 아이들이 살고 있는 가정을 지키는 것이
아이들을 위해 옳은 선택이라고 생각하신거야
어쩌면 엄마를 위해서도 그렇고
또 어쩌면 엄마도
엄마랑 아빠(마이클)의 관계가
다시 회복되길 바라셨을지도 몰라
그렇게 몇 날이 지나고
다이앤에게 처음으로 연락이 왔는데
전화로 임신했다고 하더구나
그리곤 그게 나의 아이인것 같다고 했지
다이앤이 그 말을 전해줄 때
내가 받은 느낌은 설렘이었어
마이클과의 가정을 두고 생각했을때는
물론 걱정도 되었겠지만
나와의 관계에 있어서는
설렜던거지
나에게도 말하자면 좋은 소식이었어
아이가 생기는 것도 좋았지만
그것과 별개로
뭐랄까 가슴 뛰는 일이었던 거지, 알겠니?
그러니까,
그냥 잠깐 만났던 사이에서 끝난게 아니고
우리의 아이가 생긴거야
그리고나서 네가 태어났을 때
너를 안고 있는 사진을 보냈단다
네가 한 살이 됐을 때의 사진을 보냈지
시간을 흘렀고
업무차 토론토로 상당히 자주가게 되었어
그리고 정말 자주 다이앤을 만났지
다이앤도 상당히 여러번 몬트리올로 왔고
나를 자신의 친구들에게
소개시켜주기도 했단다
그런 의미에서
우리의 관계는 상당히 공공연한 것이었지
음, 네가 사랑을 하게 된다면 말이다
주변에 그걸 봐줄 사람들을 필요로 하게 된단다
그럼으로서 그런 감정을
더 분명히 하는거지
[클레어]
내 생각에 그건...
그건 아주 조심스러웠어
스스럼없이 얘기할 수 있는
그런건 아니었지
많은 사람들이 알고는 있었지만
입 밖에 내지는 않았어
다이앤에게 누구에게도 말하지 않겠다고 했었고
실제로 그랬단다
약속을 한거니까
또, 다이앤은 내 친구였으니까
하늘에 맹세코
그것에 대해 얘기할 생각이 없었어
다이앤에게 그럴 순 없지
우리가 공공연하게 만나는
그 희한한 상황은
내 기억에 2,3년동안 계속 되었단다
몬트리올에서도, 토론토에서도 말이야
그렇지만 그 이상으로
발전할 가능성은 없었지
어떤 순간 확실하게 느낀건
네가 한살 두살 커가는 가운데
우리의 관계는 의미가 없을 뿐더러
너의 앞 날에
먹구름이 될 뿐이라는거야
그 후 다이앤은 나와 거리를 두었고
자신의 가정에 충실했단다
다이앤은 그렇게 할 수 있는
힘과 능력이 있었던거야
그렇지만 나는 그렇지 않았단다
나는, 어...
오히려 그녀를 더 원하게 되었지
그리운 마음이 계속 있었으니까
아무튼 그런채로 오랜시간 지냈단다
다이앤의 추모식에서
아무나 이야기 할 수 있다고 했지만
나에겐 정말 말도 안되는 소리였지
내가 무슨 자격으로 그럴 수 있겠니?
그래서 하지 않았단다
추모식이 다 끝나고
너희 가족들에게 작별인사를 하러 갔었어
가서 마이클의 어깨에 손을 얹었는데
그의 몸이 얼어 붙는것 같더구나
내가 손을 얹는게 불편했던거지
순간 그런 생각이 들더구나
"어쩌면 마이클도 다 알고 있구나
다이앤이 다 말해 줬구나"
뭐라고?
해리를 만났던거 기억하세요?
- 그때 왔었는지 모르겠구나, 왔었니?
- 그런거같아요, 네
- 왔었다고?
- 네
오, 나는...
나는 본 적이 없는데
그 추모식은 앤이 주도했었는데
다이앤에 대해서 말하던 중 그러더구나
"아시다시피, 다이앤이 가끔은
한 눈도 팔았지만"
"가슴속엔 항상 마이클뿐이었어요"
추모식이 끝나고 나가려는데
마이클의 여동생이자 너의 고모인
앤이 와서 그러더구나
"들었지, 해리?
다이앤은 항상 마이클밖에 없었어"
이제는 더이상 "마이클의 가족"에게
연락하면 안되겠다는 생각이 들더구나
나중에 그런 마음이 생기더라도
그만 두는게 났겠다고 생각했지
실제로도 그렇게 했고
앤은 몹시 화가 나있었단다
난 그 순간 제대로된 작별인사도 할 수 없고
그 추모식에 걷도는 존재가 된
내 처지를 알 수 있었지
지금도 그게 참 안타깝고
회한이 남는단다
해리가 다이앤에 대해 말할때면
[매리]
항상 다이앤과의 사이에
딸이 있다고 했어
그런데 해리가 너를 보지 못하게 된 때부터
네 얘기를 하지 않았지
그래서 너의 관한 기사같은걸 봤을때면
내가 말했지
"해리, 이 기사 봤어?"
그런식으로 해리는
너에 대한 소식을 들었단다
그런데 네가 해리를 만나고 돌아온 날
세상이 변한것 같았지
정말 행복해했어
너와 다시 연결되었으니까 말이야
카페에서 너와 만난 이후
모든 것이 변한거지
그 오랜 시간동안 너를 못보았지만
해리는 불평하지 않았어
어떤 말도 꺼내지 않았지
자기 스스로에게도 말이야
해리는 그랬을거야
"어차피 너를 만나지 못할거라면"
"내가 할 수 있는 일이 없는거라면"
"모른채 살겠다, 없는셈 치겠다"
그렇게 다짐했던거지
네가 다시 토론토로 돌아가고
우리는 몇차례 정신없이 메일 교환을 했지
정말 강렬했어
너를 알게 된 순간
느꼈던 그 애정과, 사랑은
그냥 정말 강렬했어
정말 그랬었지
다 지난 얘기긴 하지만 말이다
안녕하세요, 해리
만나서 반가웠어요
정말 즐겁고 좋은 시간이었어요
사실 정말 당황하긴 했어요
그냥 엄마가 예전에 어땠는지
얘기나 들으러 간거였거든요
그냥 같이 있는게 정말 편안해서
자연스럽게
그 질문을 했던건데
음, 그게 참...
아무튼 많은걸 알게되서 기뻐요
계속 연락했으면 좋겠어요
정말 좋은 시간을 보냈거든요
전 이제 당신에 대한 다큐멘터리를 볼거에요
생물학적인 아빠에 대해서 잘 모를때
그 사람에 대한 DVD자료가 있다는건
참 유용한 일이에요
공산주의에서 문화사업을 하기까지
해리가 살아왔던 삶은 가끔보면
십자가를 달고 있는
어릿광대의 모습같았습니다
제가 해리를 처음 만났을 때
그는 영화제작자였습니다
[Lies My Father Told Me]로 최고외국영화부문
골든글로브상을 받았죠
테드 알란의 대본은
오스카 후보로 오르기도 했습니다
[Lies My Father Told Me]는
캐나다 영화 산업에
예술적이고 프로페셔널한 신인을
가져다 준 것입니다
안녕, 사라
지난번 우리의 만남이
나에게도 많은 생각할 거리를 주었단다
마음이 복잡하구나
너를 찾은 기쁨, 행복했던 기억
숨겨왔던 슬픔
그리고 합리적이긴 하지만
또한 장담할 수 없는 추정들이
너에게 어떤 영향을 줄지 걱정이다
너의 가족에게도 말이야
정말로 이 문제에 대해 한번
시간을 갖고 이야기를 나눠야할 것 같구나
그때까지는, 이 추정들을
신중하게 다루도록 하자
그런의미에서
넌 다이앤처럼 행동하면 안될 것 같구나
그녀는 다른사람들에게 얘기하는 것에대해
주저하지 않았을테고, 오히려 즐거워했을거다
아무튼 그런 걸 다 떠나서라도
이제 우린 가깝고 좋은
친구로 지낼 수 있을거야
안녕하세요, 저도 더 얘기하고 싶어요
조니오빠와도 이야기 나눴는데
아빠(마이클)가 알게 되실까봐
매우 걱정되요
아빠에겐 큰 충격일거에요
그래서 아빠에겐 이 사실들을
알리지 않으려고요
그렇지만 제 스스로에 대해서
알게 되서 정말 기뻐요
왜 그런지는 잘 모르겠지만
마치 언제가부터 궁금해왔던 문제에
답을 찾은 것 같은 그런 느낌이요
사라는 유전자확인검사를 통해
진실이 무엇인지 확인해 보자고 하였습니다
해리는 생각할 시간이 필요하다며
답을 미루었습니다
해리는 자신이 생물학적인 아빠로 밝혀질경우
마이클과 그의 가족에게 미칠 영향을 걱정했습니다
그리고 만약에 친아빠가 마이클로 밝혀질 경우
자신이 감당할 수 있을지 자신이 없었습니다
누군가 상처받을지도 모르는데
진실을 파해칠 필요가 있을까요?
- 아빠, 거기 다시 한번만 해주실래요?
- 그래
누군가 상처받을지도 모르는데
진실을 파해칠 필요가 있을까요?
네가 유전자 검사를 위해 왔던 날
넌 들어오자 마자
이런식으로 말했지
"음, 어서 막대에 침을 뭍혀서
빨리 해치워 버립시다"
그렇게 검사를 시작했던거 같아
들어와서는, 앉고,
막대를 꺼내고, 침을 뭍혔어
마침내 네가 그 막대를 내려놨고
우리는 웃음을 멈출 수가 없었지
그리고나서 넌
우리 사무실을 둘러봤어
예전에 캐시가 해리에게
함께 웃으며 찍은 사진을 줬었는데
내가 그걸 해리 책상에 뒀었지
그런데 네가 그 사진을 보더니
"오 마이 갓, 나랑 입모양이 똑같네"
그래서 나도 가서 사진을 보고
다시 너를 보고, 다시 캐시를 보고
그리고 생각했어
"이거 맞을 거 같다
누가봐도 가족이다"
"2007년 2월 22일 월요일"
사라의 인생은
영원히 바뀌었습니다
그녀는 편지를 열어
결과를 읽었습니다
그곳에는 해리 걸킨이
사라 폴리의 생물학적 아버지이며
그 확률은 99%라고 쓰여있었습니다
99.97%
정확히 그정도 확률이었지
그 충격적인 결과를 알게된 후
사라가 어떤 심정이었는지
감히 짐작할 수 조차 없을 것 같습니다
28년간 아무것도 못한채 지내다가
결국 진실이 무엇인가 알게 된 순간의
그 순수한 기쁨과 벅차오름
"99.9997% 확률로"
"내가 사라의 아빠다, 야호!"
"신혼여행기간"이란 용어를 쓰고 싶어
다 필요없고 그냥 이런거지
"인생은 정말 멋지지 않니?"
안녕, 사라
조만간 시간이 괜찮은 주말에
토론토로 갈 예정이란다
너에게 언니가 되는
캐시를 소개시켜 주고 싶구나
하지만 그런 일이
어쩌면 네게 불편할수도 있으니
먼저 양해를 구하고 싶다
나는 정말이지 가슴이 뛰는구나
사라, 넌 나에게
순수한 기쁨의 화신이다
사랑한다,해리...아빠가
[캐시]
문을 열었는데
네가 문앞에 서있었지
넌 나처럼 스웨터 셔츠를 입고 있었어
그 스웨터 셔츠를 입은 사람은
본적이 없었는데 말이야
너는 웃음을 터뜨렸고
그 잇몸이 드러나는 미소를 볼 수 있었지
다른 사람들한테는 거의 볼 수 없었던
나와 같은 미소 말이야
그래서 말했어
"그래,그래 우리 같은 피를 물려받았구나 확실해"
우리는 대화를 나눴는데
내 생각엔 말하는 방식이 상당히 비슷했어
팔을 흔들기도 하고
자주 킥킥대기도 했지
그리고 정말 지치지도 않고
이대로 몇시간이고 영원히
얘기 할 수 있겠다고 생각했어
안녕하세요, 해리
지난 주말이 아직도 생각나요
캐시와 아저씨랑
정말 즐거운 시간을 보낸거 같아요
유월절을 함께 보내기로 한 계획은
순조롭게 진행되고 있어요
그리고, 이 얘기는 처음하는데
지금 이런 만남을 가지면서
아빠(마이클)한테 이상한 죄책감을 느껴요
전에 저한테 말씀해주신것처럼
아빠(마이클)에게 어떤식으로 말씀드려야할지
정말 복잡하기만해요
그래도 시간이 지나면 좀 괜찮아질거에요
다시 볼 날을 고대하며
마이클에 대한 사라의 사랑은
변한게 없었고
형제들간의 관계에도
별 문제가 없었습니다
다만 사라에게 차차 알아가야할
완전 새로운 가족이 하나 생겼죠
그 유전자확인 편지를 받은 이후
사라는 모든 사실을
자신의 오빠들과 언니들에게 말했습니다
문제는
제(마이클)가 그 사실을 알 필요가 있는가였죠
마크는 제가 받아들일 수 있을거라 여겼습니다
그렇지만 중론은
"굳이 그런 위험을 감수할 필요가 없다"였죠
제가 그 사실을 모른채 살아도
사는데 지장은 없을테니까요
그 뉴스가 우리 가족에게
어떤 영향을 줬는지 말해줄래?
가족 내부에서 특별히 달라진건
못 느꼈어
음...오, 우리 다 이혼했다는것만 빼고
못들은 걸로 해줘
웁스,음...
딸 세명 모두 이혼했지
그래, 좋은 지적이다
좋은 지적이야
그래, 참
내 생각에 우리 모두...
모두 흥미롭게 반응한 것 같아
마크는 좀 특이했어
자기 가족을 더 서로 끈끈하게 하려고 했지
딸 세명은 다 이혼했는데 말이야
그래, 그것 말고는 없어
그런 경험은
네가 관계를 바라보는 방식을 다르게 만들지
그런 종류의 진실은
또 다른 진실을 불러오는 법이고
너는 그 숨겨진 진실들을
어떻게 해야할지 생각하게 되는거야
누군가 규칙을 어기면서
금기시 되는 행동을 한다는
그런 얘기를 들었을때
넌 이런 생각을 하게 되지
"다들 같은 문제로 고생하고 있구나"
"저 엉망인 꼴 좀 봐"
"다 괜찮은 것처럼 보이려고 애쓰는구나"
내 생각에
마크한테는 좀 힘든 문제 같았어
그중에 가장 컸던건
마크가 엄마한테 실망했던거지
- 무슨 말인지 알겠지?
- 응
그거였던거 같다
엄마한테 실망했고
또 놀라기도 한거지
음, 나는 안 그랬거든
엄마와 해리에 관련한 이야기를 들었을때
주된 생각은
엄마를 비난했다는거야
분별없이 행동하셨어
아마 피임에 신경쓰지 않으셨을테고
결국 아기를 가지셨지
그렇게 내키는데로 행동하는게
얼마나 심각한건지 한번 생각해봐
정말 무서운 이야기야
다른 남자와의 아이를 기르겠다는 생각
자신과 가까운 사람들에게
사는 동안 그 사실을 숨겨야하지
복잡하지만 계속 거짓말해야하고
아이의 삶에 불편한 진실을 집어넣은거야
정말 끔찍하지
네가 바람 필 때 피임에 신경쓰지 않으면
어떻게 되는지 알 수 있는 살아있는 교훈이지
다른건 없어
정말 고마워
아무튼 이제는 다들 괜찮아졌어
영화 [It's a Wonderful Life]같다
오, 아니 반대로 말했구나
9월경, 사라는 [Mr.Nobody] 촬영을 위해
몬트리올로 갔습니다
어린여성 네안데르탈인으로
분장하고 촬영하느라
저(마이클)에게 유전자 검사 결과를
말해야 할지 고민하기엔
시간이 그렇게 여유있지 않았죠
니모 : 난 종종 이 꿈을 꿔
선사시대 때의 꿈
너의 비명 소리가 들려...
내가 곰을 쫓아내고
넌 더이상 두려워하지 않지
사라는 여전히 네안데르탈인의 분장을 한 채
잠시 앉아서 쉬고 있었습니다
그때 토론토에 있는 기자에게
전화를 받았죠
그 기자는 사라의 출생에 관한 비밀
즉, 생물학적 아버지가 있었다는 사실을
토론토 신문에 기사를 내려한다고 했습니다
사라의 인터뷰와 함께 말이죠
사라는 간담이 서늘했습니다
사라는 아직 저(마이클)에게
말하지 않았고
그때 당시에는
말할지조차도 결정하지 못했었습니다
사라는 울며
아직 아빠(마이클)가 사실을 모르시니
기사를 내지 말라아달라고 애원했습니다
그러나 기자는
이건 행복한 소식이니
슬퍼할 이유가 없다고 했죠
사라의 울음은 격해져만 갔습니다
사라는 세트장에 있는 사람들을 피해
핸드폰을 든 채 길가로 뛰어나왔습니다
공원을 가로질러 앉을만한 벤치를 찾았죠
그 곳에서 그녀는 기자에게
아빠에게 연락할때까지만이라도
기사를 내지 말아달라고 부탁했습니다
사라는 전화를 끊은 후에도
얼마간 울음을 멈출 수 없었습니다
그러다 상당히 많은 사람들이
자신을 보고 있음을 깨달았습니다
그녀는 이렇게 기억합니다
"이 곳 몬트리올 사람들은
토론토랑 정말 다르구나"
"어린 여자가 울고 있는걸 지켜보면서도"
"아무것도 못 본 척 하고 있구나"
사라는 세트장으로 돌아와
눈물로 얼룩진 얼굴을 닦았습니다
그 거울 속에는
그녀를 보는 네안데르탈인이 있었죠
보시다시피, 언제까지고
감출수는 없는 것입니다
비극의 순간은 기회를 엿보고 있죠
그리고 방심하는 바로 그 순간
어느덧 바로 코 앞에 와 있는 것입니다
이제 앞으로 일이 어떻게 될지는 모르지만
사라는 저에게
모든걸 털어놔야 한다는걸 깨달았습니다
사라는 저에게 이메일로
24일 목요일에 몬트리올을 떠나
저의 집으로 와서
차나 한잔 하고 싶다고 했습니다
목요일이 되었고
저는 탁자도 치우고
주방도 조금은 치우려고 노력했습니다
심지어 파리까지 잡았으니까요
파리들은 이 집에서
제 말동무입니다
이 놈들은 언제나
한번에 한마리씩 찾아오죠
저도 잘 대해주려고 노력합니다
저는 그다지 사교적인 사람이 아니라고
전에 말씀드렸으니
파리들이랑 더 잘 지내는 것이
이상한 일은 아니죠
많지도 않고 한마리씩이니까요
솔직히 파리에게 말을 걸기도 합니다
대답이 돌아오지 않는다고 해서
불쾌하지도 않아요
저 놈들도 저처럼 혼자니까요
이야기가 새서 죄송합니다
아무튼간에 사라를 맞이하려고
제가 파리까지 잡을 정도로
노력했다는 겁니다
사라가 오자 일단 테이블에 앉히고
식사전에 막간의 쇼를 보여주었습니다
안나 크리스티의 작품이었는데
20세기엔 술에 취한 연기를 어떻게 하는지
제게 기준이 된 작품이었습니다
발성영화 [Garbo]에서 안나 크리스가
마리 드레슬러와 함께 출연했는데
그녀의 연기에 푹 빠졌었죠
저는 배우의 연기에 관한 이야기라면
몇 시간이고 할 수 있습니다
아무튼 차와 쌀푸딩은
벌써 사라 앞에 놓여져 있었고
그녀는 얘기를 꺼낼 순간만을 기다렸습니다
네가 테이블 반대편에 앉아서
분명 내가 식사를 마치길 기다렸겠지만
나는 네가 중요한 할 이야기가 있는 줄 몰랐으니
그냥 계속 떠들어댔지
그러다 내가 마침내 이야기를 마쳤을때
네가 이렇게 말했지
"오늘 아빠를 뵙자고 한 이유는"
"중요한 할 말이 있어서에요"
그렇게 사라는
이야기를 시작했습니다
"진실의 순간"에 다다르기까지는
어느정도 시간이 걸렸습니다
표현을 하자면 말입니다
그 거대한 진실의 순간
그러다 문득 깨달았습니다
"오 마이 갓, 그러니까"
"내가 사라의 생물학적인 아빠가
아니라는 것이구나"
저는 그저 비참함에 말을 잃었습니다
사라는 결국 해리가 자신의 생부임을
알아낸 것을 끝으로 이야기를 끝냈죠
정신이 하나도 없더군요
"말도 안돼"
"그럴리가"
"이건 꿈일거야"
정말 충격적이었단다
수 년 동안
농담삼아 했던 말이
다 사실이었다니
정신을 차리기까지 시간이 조금 걸렸고...
이윽고 이렇게 말했지
"해리? 해리 걸킨?"
그러자 너는 이렇게 대답했어
"그렇지만 달라지는건 없어요, 그렇죠?"
"그렇지, 달라질건 없지
우리 사이가"
"변한건 아니지"
"그래, 예전하고 달라진건 없다만,
그렇지만..."
음...
그러자 너는 내 옆으로 다가와
내 어깨에 팔을 두르더니
"맞아요, 다행이에요
달라질건 없어요, 그렇죠?"
그때 나는, 어...
좀 우습다고 생각했단다
그 순간이 몇 년만에 우리가
가장 가까운 순간이었거든
여전히 팔들 두른채 넌 말했지
"오, 아빠, 아무것도 변한건 없어요"
그 다음엔 내가 너에게
몇 가지 질문을 했었지
왜냐하면
네가 해준 엄청난 이야기는
우연도 많고
이상한 일도 많이 있었거든
그러다 갑자기 깨달았단다
"와, 이거 굉장한 이야기다"
"이거 정말 대단한 이야기다"
원래 나는 글쓰기를 좋아했어
그런데 마땅한 소재가 없어서
글을 시작하는데 어려움이 있었지
그런데 이 이야기를 듣고서
얼마나 많은
이야기거리들이 그 안에 있는지
깨달았단다
말할거리를 찾으려고 굳이 애쓰지 않아도
그 자체로 이미 충분히 흥미로운 이야기였지
제 앞에 있는 이야기가
얼마나 놀라운 이야기인지 깨달은겁니다
저는 천천히
전체적인 그림을 그리기 시작했습니다
그러는동안 다이앤의 지난날과
과거의 제 행동들을
다른 각도에서 볼 수 있었습니다
그 폭로는 제 안에 잠자고 있던
글을 쓰고 싶어하는
마음에 불을 지폈습니다
글에 대한 열정이 점점 커져가면서
지난 날을 다시 되돌아보게 되었고
그런 생각들로 이틀이 지나갔습니다
그리고 토요일이 되던 날
사라에게 제 생각을 요약하여
이메일 한 통을 보냈습니다
사랑하는 사라에게
지금 아빠의 마음은
하루종일 과거를 달리고 있단다
가능한한 많은 기억들을
종이에 옮겨적는 중에
최대한 흥분하지 않는 상태에서
내가 기억하는 일들을 기록하려고 한다
앞으로 우리가 무엇을 하든간에
지난 1978년에 있었던 일로
다이앤을 비난해서는 안된다
우리는 결혼한지 10년이나 되었었지만
그다지 사이가 좋지는 않았단다
게다가 다이앤은 첫번째 결혼을 실패하여
삶에서 가장 괴로운 시간을
보낸 경험이 있었고
정말 사랑했던 아이들까지
다 잃어버렸었지
그런 그녀가 다시 만난 남자는
그녀를 행복하게 해주지 않았던거야
그러던중에 [Toronto]를 찍기 위해
몬트리올로 가게 되었고
그 곳에서 자신을 사랑해주는 남자를 만나
사랑에 빠졌으니 놀라울 일도 아니야
나는 항상 다이앤에게
만약 나에게 싫증을 느끼고
다른 사람이 생기면
떠나도 좋다고 했단다
왜냐면 다이앤이 마크와 조, 그리고
나를 떠나지 않을걸 알았기때문이지
물론 다이앤은 다른 두 아이곁을
떠나지도 않았을 거란다
혹시 나를 떠난다해도
나는 양육권가지고 다툴 생각이 없었다
그러니까,
나는 내생각만 하고 살았지
결국 다이앤은 해리와
관계를 가지게 되었는데
나 또한 한 두번 몬트리올을 방문하면서
다이앤과 관계를 가졌던거야
몬트리올에 찾아갔던 동안
나는 다시 그녀를 사랑하게 되었고
우리가 처음 만났을때 느꼈던
그 열정들이
다시 새롭게 자라났어
다이앤도 아마 깜짝 놀랐을거다
어느 순간 해리는 함께 살자며
다이앤에게 프로포즈했겠지만
다이앤은 나와 해리사이에서
울음을 터트렸겠지
왜냐하면 이제는 내가
예전에 자신이 사랑했던
그 마이클로 보였을테니까 말이다
"사랑은 너무 짧고"
"그 잊혀짐은 길다"
네루다가 한 말이지
다이앤이 토론토로 돌아갔을 때
해리는 정말 낙담했을거란다
정말 안타까운 일이구나
그렇지만 우리들은
그녀가 토론토로 돌아와
다시 함께 할 수 있어서 행복했지
그리곤 임신사실을 알게되었는데
난 정말 기뻤단다
다이앤은 고통스러웠겠지
다이앤은 심적으로
정말 고통스러웠지만
모든걸 사실대로 털어놓으면
내가 어떤 반응을 보일지 모르니
쉽게 말할 수 없었을거란다
분명 나는 걱정말라고 하고
누구의 아이인가와 상관없이
받아들일 거라고 했을거야
그렇지만, 난 그러지 못했다
왜 항상 우리는 말 뿐일걸까
적어도 난 그런것 같다
말보다는 정말 하고싶은걸
했어야했다
아저씨 버젼의 이야기를 쓰기로
결심하신 이유가 뭐에요?
음, 고민해보았단다
회고록을 쓰는 것에 대해
가만히 생각해봤지
나에게 긍적적이었던 부분은
이 이야기가 여러 관점에서
비춰지면서도
30년을 넘나들고 세대를 뛰어넘으며
탄탄한 짜임새를 가지고 있다는 것이었지
또한 기억들이 계속되는 과정에서
그 흐름을 이끄는 강력한 힘이 있었고
그 사이에 연결성이 존재했어
거기다 커다란 슬픔과 더불어
커다란 기쁨이 있더구나
그리고 언제가 우리가 토론토에서 만났을때
네가 각자의 버젼대로
이야기를 써보길 제안했고
나중에 서로 보여주었지 그리고...
그래보니까 괜찮을것 같더구나
결말도 열려있고 말이야
그렇게해서
계속 쓰게 되었고
나와 다이앤의 만남을
6페이지에 담게 되었지
해리는 너와 다이앤과 있던던 일들과
네가 친딸인 사실을
발견한 이야기를 기록했단다
그런데 어떤 사람이
해리에게 제작을 권유하지
넌 정말 정말 격하게 반응했지
정말 정말 격했어
넌 격분했고 매우 화가 났었지
안녕하세요, 해리
그 이야기를 공개하는 일을
왜 아저씨가 고민하고 있는지
이해가 가지않아요
이미 우리가 사랑하는 사람들과
우리를 사랑하는 사람들은
다들 알고 있는 얘기잖아요
말씀 드렸듯이,
저희 아빠(마이클)에겐 시간이 필요한 문제에요
아빠가 가족들이 아닌
친구들이나 다른 사람들에게
이런 얘기를 듣는건 아직 일러요
아빠에게 사적인 공간은
정말 중요한 부분이에요
가능한한 최선을 다해 그걸 지켜드릴거에요
내 입장을 얘기하자면
다이앤과 내가 만날 당시에
우리의 관계는 공공연했지만
실은 그녀가 유부녀였기에
금기시되는 이야기 였단다
때때로 그게 답답했어
그러니까, 뭐랄까, 그걸
말하고 싶었다
너와의 관계에 있어도
억압되고, 제한되고
궁지에 몰린 느낌이었어
너랑 만나는데 있어서도
굉장히 조심해야 했고
약간의 불편함이 항상 있었다
말하자면 우리는 어떤 측면에서는
첫 단추를 잘못 끼웠던 것이고
우리 둘 다 그걸
잘 알고 있었어
난 너와 나 사이에 그런 게 생겼다니
굉장히 화가나더구나
그 순간 어떤 의욕도 생기지 않고
하고싶은 것도 없더구나, 그러니까..
너와의 만남이 더이상 즐겁지 않았어
갈수록 문제만 커지는거지
아무튼 결과적으로는
내가 포기했지, 물러섰어
그럼 굳이 이런 방식을
선택하신 이유는 뭐에요?
음, 내 생각엔...
글 쓰는 사람이면 누구나
그러니까, 뭔가를 대중에게
보여주고 싶어 하는 사람이라면
그런 사람에게 하고 싶은 이야기가 있고
또 그것이 울림이 있는 이야기라면
절대 혼자만 가지고 있을 수 없을거란다
좋았던 시기가 있으면
또 힘든 시기도 있는거지
전화로 들리는 해리의 목소리에는
분명 긴장감이 있었단다
어찌됐든간에 너와 잘 지내고 있고
좋은 아빠로, 또 좋은 딸로
모든게 좋은데
앞으론 장담할 수 없는거지
안녕하세요, 해리
아저씨가 이 이야기를 제작하려고 하신다면
정말 불쾌할거에요
만약에 사진을 빼실 생각이라면요
생각해보니까 제 얘기기도 하지만
아저씨의 얘기기도 하고
또 우리 가족의 이야기잖아요
아저씨가 이 얘기들을 공개하려는 이유와
제 스스로
다큐멘터리를 만드려는 이유에 대해 생각해봤어요
이 일을 시작하면서
지금 이게 어떻게
만들어 질지도 모르겠고
이게 그냥 제 개인사를 이야기하는건지
아니면 어떤 특별한 이야기를 하기위해
이것저것 모으고 있는건지 모르겠어요
얼마나 걸릴지도 모르겠고
끝낼수는 있는지도 모르겠어요
여기에 인터뷰한 사람들의 이야기들를
어떻게 잘 맞춰야 할지도 모르겠어요
그래서 이야기간의 모순이 생기더라도
각자 관점대로 이야기하게 두고 싶어요
언젠가는 이 다큐멘터리가
대중들에게 공개될지도 몰라요
그게 언제가 될지도
그렇게 되긴 할건지도 모르지만요
그렇지만 어떻게 되든간에
여기에 아저씨가 빠진다면
정말 이상할거에요
해리가
해리로서, 또 프로듀서로서
이 다큐멘터리에 대해 생각했을때
후에 어떤 파장이 생길지
알 수 없었으니
분명 어느정도의 망설임이
있었을거라 생각한단다
그게 맘에 들지는 않았지만
받아들이기로 했던거야
해리가 여전히 살아있고
이 이야기에 대해 아는 사람들에게
가십거리가 될 것이란 것은 확실했어
그렇지만 아빠(해리)는
다이앤과 만났던 것과
그녀의 옆에 있었던 것과
또 너를 가졌던 것과 다시 너를 만났던 것
그 모든걸 행복하게 생각했지
그래서 그냥 만들기로 하셨던거야
배포있는 사람이 되려하신거지
그럼 제가 모든 사람의 이야기에
같은 비중을 두면서
다큐멘터리를 제작하는 방식에 대해서는
어떻게 생각하세요?
내 맘에 들지는 않는단다
그런 방식은
우리로 하여금
불확실하게 하는거지...
그러니까,,,그렇게하면
아무것도 확실한건 없는거야
모든 이야기가 정답일 수 있는거지
특히 사건의 직접적인
당사자가 아닌 사람들도
동등한 위치에 서서
모든 이야기를 할 수 있게 된거지
우선 어떤 사건에는
당사자들이 있단다
그 일이 발생했을 당시 바로 거기 있었고
직접적으로 영향을 받은 사람들이지
그 다음에는 약간 떨어져서
사건 당사자들과의 관계로 인해
간접적으로 영향을 받은 사람들이 있단다
또 그 다음에는 더 멀어져서
사건 당사자들 중 한 사람에게
사건을 전해 들은 사람들이 있단다
이 모든 사람들은
다 다른 이야기를 하게 되는데
그 이야기들은
그게 어떤 사건이었는가나
혹은 어떤 사람에게 들었는가에 따라
그들이 맺고 있는 관계에 의해
어느정도 다듬어졌기 때문이다
단순히 이야기를 전달받은 사람들은
진실을 알지 못한채
사건을 재생산하게 되는데
그러는중에 그들의 관점이나
또는 받은 느낌이나
아니면 그들의 기억이나
사건 당사자들과의 친밀함에
영향을 받는다
모든 사람의 이야기에
같은 비중을 두면
듣는 사람마다
다르게 생각할 거란다
그렇게 되면
여러가지 진실이 있는게 아니라
그저 하나의 진실에 대한
여러가지 생각만 있게 되는거지
예술의 가장 중요한 부분은
진실을 말해야 한다는 거란다
진실이 무엇인지 찾아내어
그것에 대해 이야기 하는거지
이게 다 끝날때면
너도 알게 될거다...
편집의 순간이 올거야
그때가 되면 너는
어떻게 할지 결정을 내려야하지
어쩌면 이건 우리 모두가 나오는
소설에 불과해 질 수도 있단다
만약에 우리중 누군가가
임의로 편집하려하고
특정한 의도를 가지고 개입한다면 말이다
그저 우리 모두가
각자의 배역을 소화하는 연극이 되는거지
"오 저 부분은 괜찮네"
"오, 저 부분은 편집하자"
그렇게 하는건
인터뷰를 그대로 싣고서
어떤 편집도 하지 않은채
그냥 그채로 내버려 두는 것과
완전히 다른것이 되는거란다
적어도 네가 닿을 수 있었던
가장 가까운 진실이
편집을 거치게 되면
그냥 완전히 다른걸로 변하는거지
너라면
이 다큐멘터리가 무엇이라고 하겠어?
음...
내가 묵비권을 침해한거니?
카메라 좀 돌려주세요
음...
뭐라고 해야하지?
정말 많은걸 담고 있지
그러니까, 음...
- 기억, 네가 그랬지
- 기억, 그리고 우리가
우리 삶을 이야기 하는 방식이야
내 생각엔, 여러 방식으로
음, 그들에 대한
사람들의 이야기를 통해
누군가에게 삶을 가져다 주는거야
- 그리고 또..
- 나 잘나오고 있니?
미안, 계속해봐
사람들한테 뭐라고 한다고?
못됐어
안녕하세요, 해리
이 다큐멘터리에서 중점을 두고 있는 것은
이야기들간의 모순이에요
아저씨, 저, 저희아빠
제 형제들, 엄마의 친구분들, 등등
우리 모두는
크거나 작은 비슷한 이야기를 가지고 있지만
디테일한건 다르죠
저는 우리들이 우리의 삶에대해
얘기하는 방식에 흥미를 느꼈어요
과거에 실제로 있었던 어떤 "진실"은
종종 금새 잊혀지고
기억해 내기도 쉽지 않아요
대부분 우리는 과거의 일들에 대해
되새겨볼 시간을 갖지 않아서
의도하진 않았지만
뒤섞이고 변형된 기억을 갖고 있으니까요
엄마와의 관계에 있어서
우리가 가족의 일원으로 얘기할때는
그 뭐랄까, 말하자면...
엄마가 어떤 사람이었는가에 대한
많은 의문이 있어
서로 말이 안 맞는 부분들이 있지
각자 엄마에 대해
다르게 정의하고 있는거야
그렇지만 내 생각에는
"엄마가 바람을 피웠다"거나
"실제로 어떤 일이 일어났다"던가
그런 생각들은 다 오해인것 같아
우리는 "실제로 있었던 일"을
정확하게 재구성하려고 하지만
그 "실제로 있었던 일"
자체가 실체가 없는 것 같아
맨 처음부터
수 많은 시선들만 있었던거야
그러니 절대 정답을 찾을 수 없어
이런 생각들도 할 수 없어
"좋아, 드디어 찾아냈어"
"어떻게 된건지 정확히 알겠어"
"엄마가 어떤 사람인지 완전히 알겠어"
그런 말들은 다 환상에 불과해
다시 원점으로 와서
본질적인 질문은
"진실을 찾을 수 있는가?"
내 생각엔,
아주 가까워 진 것 같긴하구나
그렇지만 그건 그 사건과
관련된 사람들에게만 해당되지
그리고 정말 직접적인 사람은
딱 두 명 뿐인데
한 사람은 여기 없구나
그러니까,
다이앤이 여기와서 얘기할 순 없잖니?
다이앤이야말로
진정으로 다 아는 사람이지
당시에 있었던 일의
본질을 아는 사람 말이다
아무튼, 우리는 그런 토론들 끝에
어제부터 이걸 시작한거야
그래도 어느정도 안개를
걷어 낸 것 같은 느낌이구나
전부다는 아니더라도
일부는 걷어냈어
그렇지만, 이 순간
다이앤과의 추억을 말할 수 있는 사람이
나 혼자라는 사실이 슬프구나
그래, 그게 진실이야
어...
이제는 시간이 지나 어쩌면
내 기억들이 불확실할지도 모르지만
거짓말을 하진 않을거야
30년전,
다이앤과 내가 나누었던 사랑은
정말 강렬했고
오래도록 지속됐어
그 감정들이 내 안에 있다가
고스란히 너를 향한 내 애정에 더해졌단다
그러니, 내가 어떤 방식으로는
너에게 빠지게 된거지
내가 엄마와 해리 사이의
모든 이야기들 들었을 때
난 정말 행복했어
왜냐하면 난 항상
엄마가 평생동안
사랑을 찾아 헤맸다고 생각했거든
엄마의 그 긴 세월 동안
또, 내가 아주 어렸을 때부터
아빠에게 그걸 받지 못하셨으니까
그러다가 해리의 이야기를 들으니
난 정말...
정말 행복했어
엄마가 사랑을 찾은거니까
또 그만큼 사랑받은거니까
그렇지만 내 생각엔
엄마가 진정 사랑한 사람은 아빠인것 같아
아빠가 항상 우선이었지
그래도 엄마가 사랑받았다니 기뻐
엄마가 진정으로
사랑받고 싶은 사람에게
사랑받았는지는 모르겠지만
아무튼...
그래
"사랑하는 사라에게"
너의 생부를 찾은 이야기를
다큐멘터리로 만들때
그게 너에게 어떤 영향을 미칠지에 대해서는
깊게 고민하지 않기로 한거니?
그래서 그걸 설명할 때
"기억의 불완전성과"
"진실을 찾아서"
라고 한거니?
"아빠를 찾아서"로 하지 않고?
저에요, 아빠
아빠가 지난번에 보내신
이메일에 대해 많이 생각해봤어요
어쩌면 아빠가 맞을지도 몰라요
어쩌면 제가 이 영화를 만들기로 했던
표면적인 이유말고
제가 부인해왔던
어떤것이 있을지도 몰라요
계속해서
구실들을 만들게 되요
저도 제가 왜 우리를
공개하고 있는지 모르겠어요
솔직하게 말하려니
정말 창피하네요
제가 다른 사람들의 기억을 빌려
과거를 재구성하려하면서
제정신이 아니었냐고요?
엄마에 대해 알아보면서?
이게 다 엄마가 돌아가시면서
일으킨 쓰나미인가요?
우리 모두가 엄마가 남겨놓은
해일 속에서 허우적대면서도
엄마를 어떻게든 잡아보려하는데
아무리 손을 내밀어도
엄마는 점점 멀어져가는 이유가
이제야 엄마가 누군지 보이기 시작해서?
엄마가 돌아가시던 날을
어떻게 기억하세요?
아...
정말 끔찍한 날이었지, 그렇지 않니?
잘 모르겠구나, 음...
내 기억엔
다이앤의 오빠가 와서 우리에게 말하길
"음, 이제 보내줘야 할 거 같아"
"한 사람씩 가서..."
다이앤은 의식이 없었거든
"...가서 마지막...."
"마지막으로 할 말이 있으면
다이앤이 떠나기전에 하는게 좋겠어"
"곧 우리를 떠날것 같아"
음...
정말 슬픈 날이었지
- 아빠는 뭐라고 하셨어요?
- 뭐라고?
각자 엄마랑 시간을 가졌을 때
아빠는 뭐라고 하셨어요?
나도 모르겠구나
아마 그리울거라고 했을거야
그리워할거고
사랑하고 또...
영원히 잊지 않겠다고
그런 말을 했던것 같구나
네가 25년간 알고
25년간 함께 살고
25년간 너의 삶에 의미를 주었던 사람을
잃는다는건
끔찍하게 힘든일이란다
이건, 어...
이건 너무 힘든 질문이구나
그냥...
분위기를 좀 밝게 할 필요가 있겠어
너무 가혹한 질문만 하는거 아니니?
제가 전에는 더 심했다고 하셨잖아요
그래, 음, 그랬지, 그렇지 않니?
그건 연기라고 할만한게 아니었어
그건 연기가 아니지
너도 네가 얼마나
심술궃은지 알고 있지?
이제는 알거아니니, 그렇지 않니?
그 날을 기억하는데...
네가 영화사에서 일할 때
웃기지도 않는 몽타쥬촬영을 한다고
나한테 이래라 저래라 했던
그 날이야
넌 나에게 옷을 잔뜩 입히고
얼음장같은 수영장속으로
들어가라고 했지
"더 깊이 들어가세요, 아빠!"
그래서 내가
"더는 못 들어가!, 옷 때문에 몸이 뜬단다"
"그래도 더 들어가세요!"
오, 정말 신경질적이었지
"뭐 대단한걸 해달라는것도 아니잖아요"
"그냥 발이 바닥에 닿을때까지만
내려가 달라는건데"
"아, 몽타쥬촬영좀 해보려고 애쓰는데"
"아빠란 사람이 도와주질 않는구나"
무자비한 감독이었지
왜 그랬을까?
어쩌면 그게 이유일 수도 있겠지
이 질문의 이유 말이다
"내가 너의 아빠라서
혹은 아빠가 아니라서?"
그건...
이제는 나에게
별로 중요하지 않는 것들이란다
너한테는 중요한것 일 수도 있겠구나
내겐 그저 살면서 일어난 일들에 불과하지
그러니 나에게 미안해하지 말거라
안쓰러움을 가지고 있다면
그건 해리의 몫이란다
해리는 사랑하는 다이앤도 잃고
친딸의 어린시절도 놓쳐버렸잖니
그게 나의 몫이려면
내가 유전자확인결과를 읽었을때
실망감을 느꼈어야 했단다
그러나 나는 아주 운 좋은 사람이야
그 중에 최고의 행운은
바로 사라 너인데
그건 다 다이앤을 사랑한
해리걸킨의 덕이구나
다이앤과 해리가 사랑했던
그날 밤에 생명이 탄생했기 때문이지
만약에 내가 새 생명의
생물학적인 아버지였다면
그건 완전히 다른 사람이 되었거야
어쩌면 더 좋을수도, 나쁠 수도 있지만
아무튼 지금의 사라 네가 아닌
분명 다른사람이지
난 사라를 사랑한단다
태어났을지도 모를 다른 사람들은
중요하지 않아
네가 이 편지를
혼자만 가지고 있을수도 있고
누군가에게 보여줄 수도 있지
이제 네 것이니, 너의 선택에 달렸다
자...
아빠, 거기 다시 한번만 해주실래요?
정말 몰입하고 있었는데
완전 빠져있었는데
네가 이 편지를
혼자만 가지고 있을수도 있고
누군가에게 보여줄 수도 있지
이제 네 것이니, 너의 선택에 달렸다
자...
그 목요일에 나에게 얘기를 꺼내며
넌 나를 어렸을때보다 더
세게 끌어 안았지
그게
천마디 말보다 더 가치있었단다
이제 너는
내가 아는 모든 것과
내가 들었던 것
내가 들었던, 알게 되었던 모든 것을
가지고 있다
내가 이 이야기를 쓴건
이 이야기가 인간의 모습에 대해
흥미로운 것들을
잔뜩 가지고 있었기 때문이었다
어쩌면 다른 이유가 있을지도 모르지
가슴 깊숙한 곳에서는
내가 말했던 것보다
훨씬 큰 충격을 받았을지도 모른다
어떤 순간에는 문득
내 안에 어떤것이
영원히 바뀌었다는걸 느낀단다
나와 너 사이를 이어주던
그 어떤 무엇이
끊어져버린것 같아
그걸 다시 붙일 수는 없구나
그건 실재하지 않고
우리가 상상이라고 부르는
그 세계안에서 존재한단다
그렇지만 정말 진짜같고 생생하기에
고통을 안겨주지
그만 써야겠구나
다시 키보드 앞에 앉아
지난 40년의 세월을 위로하겠지만
이 이야기는
언제나 나의 사각에 숨어 나를 지켜볼 것 같구나
그런의미에서
이건 부정(否定)하는 이야길지도 모른다
그 목요일의 얘기들이
너와 나의 관계를
더욱 가깝게 만들었다니
얼마나 아이러니하니
또한 다이앤이 나에게 항상 원했던
글을 쓰게 만들기도 하였다
그건 나에게 삶에 대한
새로운 교훈을 준거야
오늘 아침 5:26분
내 아들의 아내인
제니퍼에게서 한 아이가 태어났습니다
제가 일포드에서 태어난때로부터
한 세기의 거의 4분의 3정도가
지난 날입니다
이제 이 어린 꼬마는
토론토의 삶에 대해서 배우기 시작하겠죠
한가지 확실한건
제가 살아왔던 삶과는
완전히 다를것이라는 점입니다
몇 광년 전에 태어난것만큼이나
완전히 다를 것입니다
이 꼬마는 자기 할아버지의 삶을 읽는데
재미를 붙이고
그러다가 어쩌면
역사책에는 흥미를 잃을 수도 있죠
지금도 제가 말했던 것처럼
저기 파리가 윙윙대고 있습니다
한동안 윙윙대다가
먹을것 찾아나서겠죠
그리고 배가 부르면
어쩌면 친구를 찾을겁니다
누구도 왜 그런지는 모릅니다
단순하게 수백만의 선조들이
시키는대로 한다고 할 수도 있죠
그렇지만 저 파리에게
"왜"란 존재하지 않습니다
그래, 그거야 마이클
그냥 그 채로 받아들여
그렇게 살겁니다
한가지 궁금한게 있는데요
제가 13살때부터
제 주위를 맴돌았던 그 소문들과
제 언니가 농담으로 시작했던
그 말 있잖아요
"너의 아빠는 진짜 아빠가 아닐지도 몰라"
그러다가 18살때부터는
아저씨의 이름를 항상 듣다가
해리를 찾게 되었고
유전자확인 검사를 통해
진실이 밝혀졌어요
- 그래
- 그런데 제가 엄마랑 가까운 친구분들을
인터뷰하는데
그분들 모두
해리가 친아빠라는 얘기에
놀랐다는 사실이 좀 이상해요
그러니까 하나같이
아저씨가 제 친아빠라고 생각하신거에요
음..
음, 그래 그럼,
내가, 내가 어...
내가 사실을 밝혀야겠구나
우리가 한 번 자긴했단다
- 감사합니다 -